# Huir del  consumo

He pasado mucho tiempo (demasiado) consumiendo sin producir nada. Es decir,
leyendo, viendo vídeos, oyendo música y podcasts... mientras yo no hacía nada
de todo aquello que producía. Esto no es una anomalía, sino todo lo contrario:
es el mundo en el que vivimos. Nos pasamos las horas en las que nuestra
atención está mínimamente libre ocupándola con alguna actividad pasiva. Además,
aunque las redes sociales y la tecnología móvil lo han acentuado hasta alcanzar
niveles que rozan lo absurdo, no es algo tan nuevo. La música grabada, la
radiodifusión y la televisión llevan mucho más tiempo con nosotros que
Facebook, Spotify y sus primos pequeños, y la gente los ha usado para matar el
tiempo y que les hagan compañía mientras hacen tareas varias.

Tampoco creo que sea posible (ni quizá deseable) crear al mismo ritmo que se
consume. Un artista normalmente toma varias referencias para hacer una sola
obra. Sin embargo, sí considero que existe un punto de equilibrio entre ambos
que la mayor parte de nosotros no tenemos.

El producir algo fortalece nuestra mente y espíritu (signifique lo que
signifique eso) de varias formas. En primer lugar, el simple hecho de _hacer_
algo implica ejercitar, poner al cerebro y nuestras habilidades en movimiento,
fortaleciéndolas. Cuando consumimos, tomando un rol pasivo, quizá estemos
ejercitando nuestro _juicio_, pero dejamos de lado otro amplio abanico de
habilidades. Además, dado que no solemos externalizar estos juicios, rara vez
son puestos a prueba, llevando a que nuestra capacidad de juzgar también se
atrofie. Crear pone en funcionamiento otra parte de nosotros. Además, al
acostumbrarnos a estar en la piel del creador, veremos las obras que consumimos
desde una perspectiva distinta, más amplia y más rica que si únicamente
observamos. 

Por otro lado, todo proceso de creación implica tomar decisiones: de muchas
formas de conseguir algo, elegir la que más nos gusta o llama la atención. Este
proceso continuo de toma de decisiones nos obliga, de forma más o menos
consciente, a formarnos un criterio, una referencia para decir "si se dan x
circunstancias, haré esto; si no, haré esto otro". Este criterio, cuando
madura, pasando a ser algo propio más allá de la imitación, se convierte en
nuestra forma de expresión, de forma indirecta. Es decir, si estamos
constantemente tomando decisiones en función de lo que nos gusta o deja de
gustar, nuestra obra tendrá que ser por narices una expresión de nuestros
gustos, ¿no? De nuevo, considero que la práctica de esta expresión es
necesaria.

Como último incentivo, se encuentra sencillamente la satisfacción de haber
hecho algo. Posiblemente ya estés harto de escucharlo, pero no por ello deja de
ser cierto. La gratificación no es instantánea, tampoco sencilla de conseguir,
pero siempre te dejará un buen sabor de boca.

Dicho esto, no soy partidario de que todo lo que hagamos deba salir al gran
público. No todos tenemos que ser grandes artistas. Pero sí que debemos ser,
por lo menos, artistas. O artesanos, o gente que hace cosas, da igual como
queráis llamarlo. Pero hay que hacer y crear - es tan parte de nosotros como
disfrutar de lo creado por otros.

Si estás en este momento igual que he estado yo, matando el tiempo, o
sumido/sumida en la búsqueda de una solución que nadie en Internet es capaz de
proporcionaros, te invito a que cierres está página en este instante.
